# MySQL 的数据目录

[TOC]

## 数据库和文件系统的关系

`InnoDB`、`MyISAM`这样的存储引擎都是把表存储在磁盘上的，而操作系统用来管理磁盘的那个东东又被称为`文件系统`，专业一点的话来表述就是：像 ***InnoDB*** 、 ***MyISAM*** 这样的存储引擎都是把表存储在文件系统上的。

## MySQL数据目录

MySQL服务器程序在启动时会到文件系统的某个目录下加载一些文件，之后在运行过程中产生的数据也都会存储到这个目录下的某些文件中，这个目录就称为`数据目录`

### 数据目录和安装目录的区别

`bin`目录，它里边存储了许多关于控制客户端程序和服务器程序的命令（许多可执行文件

`数据目录`是用来存储`MySQL`在运行过程中产生的数据

### 如何确定MySQL中的数据目录

`数据目录`对应着一个系统变量`datadir`，查看数据目录信息

```
mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'datadir';
```

## 数据目录的结构

### 数据库在文件系统中的表示

使用`CREATE DATABASE 数据库名`语句创建一个数据库的时候，`MySQL`会帮我们做这两件事儿：

1.  在`数据目录`下创建一个和数据库名同名的子目录（或者说是文件夹）。
2.  在该与数据库名同名的子目录下创建一个名为`db.opt`的文件，这个文件中包含了该数据库的各种属性，比方说该数据库的字符集和比较规则是个啥。

`information_schema`比较特殊，设计MySQL的大叔们对它的实现进行了特殊对待，没有使用相应的数据库目录

### 表在文件系统中的表示

数据其实都是以记录的形式插入到表中的，每个表的信息其实可以分为两种：

1.  表结构的定义
2.  表中的数据

`表结构`就是该表的名称是啥，表里边有多少列，每个列的数据类型是啥，有啥约束条件和索引，用的是啥字符集和比较规则吧啦吧啦的各种信息，这些信息都体现在了我们的建表语句中了。

为了保存相关信息，`InnoDB`和`MyISAM`存储引擎都在`数据目录`下对应的数据库 子目录下创建了一个专门用于描述表结构的文件，文件名是这样：

```
表名.frm
```

PS：后缀名为.frm是以二进制格式存储的，我们直接打开会是乱码的

**表中的数据存到什么文件中了呢？在这个问题上，不同的存储引擎就产生了分歧了**

#### InnoDB是如何存储表数据的

前言

-   `InnoDB`其实是使用`页`为基本单位来管理存储空间的，默认的`页`大小为`16KB`。
-   对于`InnoDB`存储引擎来说，每个索引都对应着一棵`B+`树，该`B+`树的每个节点都是一个数据页，数据页之间不必要是物理连续的，因为数据页之间有`双向链表`来维护着这些页的顺序。
-   `InnoDB`的聚簇索引的叶子节点存储了完整的用户记录，也就是所谓的索引即数据，数据即索引。

为了更好的管理这些页，设计`InnoDB`的大叔们提出了一个`表空间`或者`文件空间`（英文名：`table space`或者`file space`）的概念，每一个`表空间`可以被划分为很多很多很多个`页`，我们的表数据就存放在某个`表空间`下的某些页里。

##### 系统表空间（system tablespace）

`系统表空间`可以对应文件系统上一个或多个实际的文件，默认情况下，`InnoDB`会在`数据目录`下创建一个名为`ibdata1`、大小为`12M`的文件，这个文件就是对应的`系统表空间`在文件系统上的表示。

怎么才`12M`？因为这个文件是所谓的`自扩展文件`，也就是当不够用的时候它会自己增加文件大小～

如果你想让系统表空间对应文件系统上多个实际文件，或者仅仅觉得原来的`ibdata1`这个文件名难听，那可以在`MySQL`启动时配置对应的文件路径以及它们的大小：

```
[server]
innodb_data_file_path=data1:512M;data2:512M:autoextend
```

`MySQL`启动之后就会创建这两个512M大小的文件作为`系统表空间`，其中的`autoextend`表明这两个文件如果不够用会自动扩展`data2`文件的大小。

把`系统表空间`对应的文件路径不配置到`数据目录`下，甚至可以配置到单独的磁盘分区上，涉及到的启动参数就是`innodb_data_file_path`和`innodb_data_home_dir`，具体修改信息自行查阅。

PS：在一个MySQL服务器中，系统表空间只有一份。

>   从MySQL5.5.7到MySQL5.6.6之间的各个版本中，我们表中的数据都会被默认存储到这个 ***系统表空间***。

##### 独立表空间(file-per-table tablespace)

在MySQL5.6.6以及之后的版本中，`InnoDB`并不会默认的把各个表的数据存储到系统表空间中，而是为每一个表建立一个独立表空间，也就是说我们创建了多少个表，就有多少个独立表空间。

使用`独立表空间`来存储表数据的话，会在该表所属数据库对应的子目录下创建一个表示该`独立表空间`的文件，文件名和表名相同，只不过添加了一个`.ibd`的扩展名而已，所以完整的文件名称长这样：

```
表名.ibd
```

指定使用`系统表空间`还是`独立表空间`来存储数据，这个功能由启动参数`innodb_file_per_table`控制

```
[server]
innodb_file_per_table=0
```

当`innodb_file_per_table`的值为`0`时，代表使用系统表空间；当`innodb_file_per_table`的值为`1`时，代表使用独立表空间。

想把已经存在系统表空间中的表转移到独立表空间，可以使用下边的语法：

```
ALTER TABLE 表名 TABLESPACE [=] innodb_file_per_table;
```

或者把已经存在独立表空间的表转移到系统表空间，可以使用下边的语法：

```
ALTER TABLE 表名 TABLESPACE [=] innodb_system;
```

其中中括号扩起来的`=`可有可无，比方说我们想把`test`表从独立表空间移动到系统表空间，可以这么写：

```
ALTER TABLE test TABLESPACE innodb_system;
```

##### 其他类型的表空间

通用表空间（general tablespace）、undo表空间（undo tablespace）、临时表空间（temporary tablespace），具体再看

#### MyISAM是如何存储表数据的

在`MyISAM`中的索引全部都是`二级索引`，该存储引擎的数据和索引是分开存放的。所以在文件系统中也是使用不同的文件来存储数据文件和索引文件。

`MyISAM`并没有什么所谓的`表空间`一说，表数据都存放到对应的数据库子目录下。

假如`test`表使用`MyISAM`存储引擎的话，那么在它所在数据库对应的`xiaohaizi`目录下会为`test`表创建这三个文件：

```
test.frm
test.MYD
test.MYI
```

其中`test.MYD`代表表的数据文件，也就是我们插入的用户记录；`test.MYI`代表表的索引文件，我们为该表创建的索引都会放到这个文件中。

### 视图在文件系统中的表示

`MySQL`中的视图其实是虚拟的表，也就是某个查询语句的一个别名而已，所以在存储`视图`的时候是不需要存储真实的数据的，只需要把它的结构存储起来就行了。和`表`一样，描述视图结构的文件也会被存储到所属数据库对应的子目录下边，只会存储一个`视图名.frm`的文件。

### 其他的文件

`数据目录`下还包括为了更好运行程序的一些额外文件，主要包括这几种类型的文件：

-   服务器进程文件。

    每运行一个`MySQL`服务器程序，都意味着启动一个进程。`MySQL`服务器会把自己的进程ID写入到一个文件中。

-   服务器日志文件。

    在服务器运行过程中，会产生各种各样的日志，比如常规的查询日志、错误日志、二进制日志、redo日志吧啦吧啦各种日志，这些日志各有各的用途，现在先了解一下就可以了。

-   默认/自动生成的SSL和RSA证书和密钥文件。

    主要是为了客户端和服务器安全通信而创建的一些文件，看不懂可以忽略～

## 文件系统对数据库的影响

`MySQL`的数据都是存在文件系统中的，就不得不受到文件系统的一些制约，比如下边这些方面：

-   数据库名称和表名称不得超过文件系统所允许的最大长度

    目录或文件名的长度都受限于文件系统所允许的长度～

-   特殊字符的问题

    `MySQL`会把数据库名和表名中所有除数字和拉丁字母以外的所有字符在文件名里都映射成 `@+编码值`的形式作为文件名。

-   文件长度受文件系统最大长度限制

    对于`MyISAM`存储引擎来说，数据和索引会分别存放到与表同名的`.MYD`和`.MYI`文件中。这些文件会随着表中记录的增加而增大，它们的大小受限于文件系统支持的最大文件大小。

## MySQL系统数据库简介

几个数据库包含了MySQL服务器运行过程中所需的一些信息以及一些运行状态信息：

我们现在稍微了解一下。

-   `mysql`

    这个数据库贼核心，它存储了MySQL的用户账户和权限信息，一些存储过程、事件的定义信息，一些运行过程中产生的日志信息，一些帮助信息以及时区信息等。

-   `information_schema`

    这个数据库保存着MySQL服务器维护的所有其他数据库的信息，比如有哪些表、哪些视图、哪些触发器、哪些列、哪些索引吧啦吧啦。这些信息并不是真实的用户数据，而是一些描述性信息，有时候也称之为元数据。

-   `performance_schema`

    这个数据库里主要保存MySQL服务器运行过程中的一些状态信息，算是对MySQL服务器的一个性能监控。包括统计最近执行了哪些语句，在执行过程的每个阶段都花费了多长时间，内存的使用情况等等信息。

-   `sys`

    这个数据库主要是通过视图的形式把`information_schema`和`performance_schema`结合起来，让程序员可以更方便的了解MySQL服务器的一些性能信息。

## 总结