# 操作系统-秋招-总结版

[TOC]

## 线程 and 进程

### 1，进程

进程：资源分配的基本单位
进程控制块：描述 进程的控制信息 和 运行状态，创建进程 和 撤销进程都是针对  PCB进行操作

### 2，线程

线程：独立调度的基本单位
一个进程可以有多个线程，他们之间共享进程资源。

### 3，进程 VS 线程

1）所拥有的资源
线程是资源分配的基本单位，但 线程不配有资源，线程可以访问 隶属进程的资源。
2）调度
线程 是 独立调度的基本单位，在同一进程中，线程的切换不会引起进程切换。从一个进程中的线程 切换到 另一个进程的线程中时，才会引起线程切换。
3）系统开销
进程：创建和撤销，系统都要为之 分配 or 回收资源，为此付出的开销远大于 创建 or 撤销线程时的开销；
线程：切换时，只需要保存 和 设置少量寄存器内容，开销很小。（对比：进程切换，设计当前执行进程 CPU 环境的保存 以及 新调度 CPU 环境的配置）
4）通信方面
线程间可以通过直接读写同一进程中的数据进行通信，但，通信需要借助 IPC。


## 进程状态切换

三种状态：就绪状态；运行状态；堵塞状态；
细节：只有 就绪态 与 运行态 可以相互转换，其他都是单向转换。
就绪态 获得 CPU 时间片 转换为 运行态；
运行态 在 消耗完 CPU 时间片 转换为 就绪态，等待下一次调度；
堵塞态 是缺少需要的资源，从而由运行态转换过来。


## 进程调度算法

### 1，批处理系统

目标：保证吞吐量，周转时间。
1）先来先服务 FCFS
原则：按 请求顺序 调度
优缺：有利长作业，不利短作业
原因：短作业等长作业
2）短作业优先 SJF
原则：估计时间最短顺序 调度
有缺：长作业可能饿死，一直等待短作业
原因：短作业一直优先处理
3）最短剩余优先 SRTN
按 估计剩余时间最短的顺序 调度

### 2，交互式系统

1）时间片轮转
原则：就绪进程按照 FCFS 原则排列，将 CPU 时间片发配给队首，消耗完后送往队列末尾。
优缺：时间片太小，进程切换频繁；时间片太长，实时性得不到保证；
2）优先级调度
原则：每个进程分配一个优先级，按优先级调度
优缺：可随时间推移等待进程的优先级，防止优先级过低得不到重用。
3）多级反馈队列
出现原因：为需要连续执行多个时间片的进程；
原则：多级反馈队列设置多个队列， 每个队列的优先级大小不同。进程在第一个每执行完，就会被移动到下一个队列中。只有上个队列没有进程在排队，才能调度当前队列上的进程。
优缺：可以看成，时间片轮转调度 and 有优先级调度调度 的结合。

### 3，实时系统

要求：一个请求在一个确定的时间内得到响应。
分 软实时 和 硬实时：软，容忍超时；硬，满足绝对截止时间。

## 线程的实现方式

线程的几种实现方式
1，用户级线程
2，内核级
3，组合级线程

### 用户线程

优点：
1，在不支持线程的操作系统实现
2，创建，销毁，切换等管理代价比内核线程少。保存线程状态的过程 and 调用程序只是本地过程。
3，允许每个进程定制自己的调度算法，线程管理比较灵活。
4，线程能利用的 表空间 and 堆栈空间比内核线程多。
5，不需要陷阱，不需要上下文切换，也不要对内存高速缓存进行刷新，使得线程调用非常便捷。
6，内核线程调度不需要内核直接参与，控制简单。
缺点：
1，线程发生 IO or 页面故障引起堵塞时，如果调用堵塞系统不知道由于不知道有多线程存在，而会堵塞整个进程从而堵塞所有线程，因此，一个进程只能有一个线程在运行。
2，页面失效也会产生类似问题
3，单独的进程内部，没有时钟中断，所以，不可能用轮转调用的方式调度线程。
4，资源调度按照进程执行，多个处理机下，同一个进程中只有在同一个处理机下分时复用。

### 内核线程

优点：
1，多核处理器中，内核能够并行执行同一个进程内的多个线程。
2，进程一个线程堵塞，可以切换到同一个进程中其他线程中。（用户线程缺点）
3，所有能够堵塞线程的调用都以系统调用的形式实现，代价客观。
4，当一个线程堵塞时，内核线程可以同进程中的其他线程；用户空间的线程只能运行进程中的线程。
缺点：
1，由内核进行调度。

### 用户级线程 VS 内核级线程

1，内核线程 OS 可感知；用户级线程 OS 不可感知；
2，用户级线程的创建，撤销 和调度不需要 OS 内核支持，在 语言层面处理；内核线程的创建，撤销，调度都需要 OS 内核支持，与进程的基本操作大致相同。
3，用户级线程执行系统命令将导致其进程终端；内核级线程则不会。
4，只有用户级线程系统中，CPU 调度以进程为单位，运行态的进程中多个线程，由用户程序控制线程的轮转运行；
由内核支持线程的系统中，CPU 调度则以线程为单位，由 OS 线程调度程度负责线程的调度。
5，用户级线程的程序实体运行在用户态下的程序；内核支持线程的程序实体则是可以运行在运行态的程序；

## 协程

背景说明：一种特殊的用户空间线程，调度由程序员写程序来管理，对于内核不可见。
特点：
1，协同。由程序员编写调度策略，通过协作而不是抢占进行切换。
2，在用户态完成创建，切换 and 销毁。
3，协程的思想本质，控制流的主动 让出 和 恢复机制。

### Golang之协程

优点：
1，go协程开销小，根据应用程序的需要而增大or缩小。线程必须指定堆栈的大小，并且堆栈大小固定的。
2，go协程被多路复用到较少的 OS 协程。数千go协程可能只运行在一个线程中。线程中任何一个go协程发送堵塞，go会创建新的os线程并将其余的 go 协程移动到新的 OS 线程。
3，go 协程间通过 信道 channel 进行通信。

## 进程同步

### 1，临界区

what：对临界资源访问的那段代码
为了互斥访问临界资源，每个进程进入临界区之前，需要先检查。
允许多个线程同一时刻访问同一资源，但限制次数。
优：
1，使用对 socket 程序中线程同步
缺点：
1，必须有公共内存，不得用于分布式
2，机制强大，但操作分散，难以控制
3，P-V 操作分散在代码种，不易控制and管理

### 2，同步与互斥

同步：多个进程按照一定次序执行
互斥：多个进程在同一个时刻只能有一个进程进入临界区

### 3，信号量

信号量：一个整型变量，可以对其执行 down and up 操作，也就是常见的 P and V 操作。
信号量取值若只能 0 or 1，就成了互斥量 Mutex，0 表示枷锁，1 表示 临界区解锁

### 4，管程

一个时刻只能由一个进程使用管程。
优：
1，模块化。使一个基本程序单位单独编译
2，抽象数据类型。
3，信息掩蔽。

### 5，互斥量

优点：
1，同一应用程序不同线程中实现资源安全共享。
2，在不同应用程序的线程之间实现对资源的安全共享。
缺点：
1，可跨进程使用。互斥量可以命名。

## 进程通信

### 1，管道

管道提供简单的流控制机制。
特点：1，channel 的读写方式。2，空管道会一直堵塞。3，满管道会一直堵塞。4，无名管道只能通过父子or兄弟进程之间通信，有名可以在不相关进程通信。

### 2，套接字

可用于不同机器的进程通信。

### 3，消息队列

系统内核种保存消息的队列。以消息链表形式出现。
优点：克服了信号传递消息 少，管道间承载五格式字节流 以及  缓冲区大小受限问题。

### 4，信号量

信号量是计数器，用来控制多个进程对共享资源的访问。
优点：主要作为进程间，同一进程内不同线程间的同步手段。

### 5，共享内存

共享内存允许两个or多个进程访问同一个逻辑内存。
特点：1，某个进程写入数据，会立即影响同一共享内容的其他进城。2，共享内存最快的IPC方式，针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计。3，共享内存往往与其他通信机制配合使用。


## 死锁

概述：
1，针对进程：多个进程互相持有对方所需的资源，但双僵持着，无法急促前往执行，从而产生死锁。
2，针对线程：多个线程申请临界资源的申请公共的锁，两者在申请相互的锁，导致被挂起，这样产生死锁。

### 必要条件-产生原因

1，互斥 and 不共享：每个资源要么分配，要是可用的。
2，占用 and 等待：已得到某个资源的进程可以再请求新的资源
3，不可抢占：已分配进程资源不可抢占，只能被它占用的进程显性释放。
4，环路等待：两个或两个以上的进程组成一条环路，该环路每个进程都在等待下一个进程所占用的资源。

### 处理方法四种：

#### 1，鸵鸟策略

做法：视而不见
处理场景：不会给用户造成多大影响。大多操作系统也都这样

#### 2，死锁检测

每种类型一个资源死锁检测算法：通过检测有向图是否存在环实现。
每种类型多个资源死锁检测：无
死锁恢复：1，利用抢占恢复；2，利用回滚恢复；3，利用杀死进程恢复

#### 3，死锁预防

做法：程序运行前预防死锁。
1）破坏 互斥 and 不共享条件
允许若干个进程同时输出。
2）破坏 占有 and 等待 条件
实现：规定所有进程在开始执行前请求所有请求的全部资源。
缺点：1，系统资源被严重浪费；2，导致 饥饿现象，迟迟不开始。
3）破坏 不可抢占 条件
进程保持不可抢夺资源，请求资源时不得满足，它必须先释放保持的所有资源，待以后需要时再重新申请。
缺点：1，实现复杂；2，请求释放资源开销巨大，降低了吞吐量；3，常用于易于保存恢复的资源。
4）破坏 环路 等待
采用线性资源分配法，给资源统一编码，进程按照顺序请求资源。
缺点：1，编号必须稳定；2，作业顺序和规定顺序不一致，造成浪费；3，规定顺序的方式给coder带来麻烦。

#### 4，死锁避免

1）安全状态-线性资源分配法：按照某种规则给系统中所有的资源统一编号，申请时必须申请序列号高的资源。
2）系统安全状态法
在系统分配资源前，检测安全性，如果则进入不安全状态，则就等待，反之，分配资源。
3）银行家算法
四个条件
1，申请总额不超过申请额度
2，申请数额不超过银行现有资金数目
3，银行不能满足顾客的贷款数额，可以推迟支付，在需求时间内得到贷款。
4，顾客拿到贷款后必须在规定时间内归还。


## 虚拟内存

概述：为每个进程提供一个一致的，私有的地址空间，它为每个进程产生一种自己在独享主存的错觉。
意义：1，定义连续的虚拟空间，使得编写程序难度降低；2，把内存扩展到硬盘中是必然结果，虚拟内存空间会存在硬盘中，并被内存缓存；3，操作系统的内存不够，进程会写入硬盘空间中，并切换到该进程再从硬盘中读取；
功能：1，保护每个进程的地址空间不会被其他进程破坏；2，它把主存看作村子啊再硬盘上的虚拟地址空间的高速缓存。并只在主存中缓存活动区域。3，为进程提供一个一致空间，降低coder对内存管理的难度；
总结：缺


## 页面置换算法

情况：程序运行中，访问的页面不在内存中，就发生缺页中断从而将该页面调入内存中。
出项原因：主要目标：使页面置换频率最低。

### 1，最佳

所选择被换出的页面是最长时间不在被访问的。理论算法，无法知道多长不被访问
2，最近最久未使用
LRU，将最近最久未访问的页面换出。需要在内存中维护一个所有页面的链表，但，每个访问都需要更新链表，代价高。

### 3，最近未使用

NRU，优先换出已经被修改的脏页面，而不是被频繁使用的干净页面。

### 4，先进先出

换出页面是最先进入的也面。会使缺页率升高。

### 5，第二次机会算法

缺

### 6，时钟

使用环型链表将页面连接起来，在使用一个最老的指针向最老的页面。


## 分页 与 分段

### 1，分页

页表：存储着页（程序地址空间） and 页框（物理内存空间）的映射表。

### 2，段页式

虚拟内存采用分页技术，将地址空间划分成固定大小的页，每一页再与内存进行映射。
分段做法：每个表分成 段，一个段构成一个独立的地址空间。每个段的长度可以不同，并且可以动态增长。

### 3，分页 与 分段的比较

对程序员透明：分页透明，分段需要coder显示划分每个段。
地址空间的维度：伟业是一维的，分段是二维的。
大小可否改变：页的大小不可变，段的大小可动态变换。
出现原因：分页主要用于实现虚拟内存，从而获得更大的地址空间；分段主要是为了使程序可以被划分为逻辑上的独立空间并有助于共享 and 保护。


## 静态链接 and 动态链接

### 静态链接

出现原因：多个源文件不是独立的，而是依赖的，需要将这些源文件产生的目标文件进行链接，从而形成一个可以执行的程序。
原理：有很多目标i文件进行链接形成的静态库。
优缺点：优点，运行速度快；缺点，1，浪费空间，每个可执行程序对所有需要的目标文件都要有一份副本。2，更新困难，库函数修改了，需要重新编译。
如果重定位？把程序的逻辑地址改成实际地址。优，无需增加硬件地址转换机构，便于 程序静态链接。缺，1，程序的存储空间之鞥你是连续的一片区域，再重定位后不能再移动。2，各个用户进程很难使用，共享内存中的同一程序的副本。

### 动态链接

出现原因：解决动态链接问题，1，空间浪费；2，更新困难
原理：在程序运行时才将它们链接在一起形成一个完整程序。
优缺点：优，1，多个程序在执行共享同一份副本；2，更新方便，更新只需要替换原来的目标文件，无需将所有重新链接一遍。缺，性能损失。每次执行程序都需要进行链接，动态链接与静态链接相比，性能损失 5%。
如果重定位？动态链接把链接过程推迟到了程序运行时。优，1，程序占用的内存空间动态可变，不必连续放一起；2，同一实现几个进程对同一个程序副本的共享使用。缺，需要附加的硬件支持，增加了机器成本，实现存储管理算法复杂。先计算机使用动态重定位方法。