# 队列

[TOC]

## 餐前甜点

我们知道，CPU资源是有限的，任务的处理速度与线程个数并不是线性正相关。

相反，过多的线程反而会导致CPU频繁切换，处理性能下降。所以，线程池的大小一般都是综合考虑要处理任务的特点和硬件环境，来事先设置的。

那，

当我们向固定大小的线程池中请求一个线程时，如果线程池中没有空闲资源了，这个时候线程池如何处理这个请求？是拒绝请求还是排队请求？各种处理策略又是怎么实现的呢？

## 一，什么是队列？

1，先进者先出，这就是典型的 队列 结构；理解：排队买票，先来的先买，后来的人只能站末尾，不允许插队。

2，支持两个操作，入队 enqueue()，放一个数据到队列末尾；出队 dequeue() ，从 队头取一个数据。

3，所以，和栈一样，队列也是一种 操作受限 的 线性表。

4，拓展：一些具有某些额外特性的队列，比如循环队列、阻塞队列、并发队列。
它们在很多偏底层系统、框架、中间件的开发中，起着关键性的作用。比如高性能队列Disruptor、Linux 环形缓存，都用到了循环并发队列；Java concurrent并发包利用ArrayBlockingQueue 来实现公平锁等。

## 二，如何实现队列

### 1，基于数组实现（低配版）

队列需要两个指针：一个是 head 指针，指向队头；一个是 tail 指针，指向队尾。

```java
// 用数组实现的队列
public class ArrayQueue {
  // 数组：items，数组大小：n
  private String[] items;
  private int n = 0;
  // head 表示队头下标，tail 表示队尾下标
  private int head = 0;
  private int tail = 0;

  // 申请一个大小为 capacity 的数组
  public ArrayQueue(int capacity) {
    items = new String[capacity];
    n = capacity;
  }

  // 入队
  public boolean enqueue(String item) {
    // 如果 tail == n 表示队列已经满了
    if (tail == n) return false;
    items[tail] = item;
    ++tail;
    return true;
  }

  // 出队
  public String dequeue() {
    // 如果 head == tail 表示队列为空
    if (head == tail) return null;
    // 为了让其他语言的同学看的更加明确，把 -- 操作放到单独一行来写了
    String ret = items[head];
    ++head;
    return ret;
  }
    
  // 打印
  public void printAll() {
    for (int i = head; i < tail; ++i) {
      System.out.print(items[i] + " ");
    }
    System.out.println();
  }
}
```

### 2，数组实现（高配版）

随着不停地进行入队，出队操作，head 和 tail 都会持续往后移动。当 tail 移动到最右边，即使数组中还有空闲空间，也无法继续往队列中添加数据了。这个问题如何解决？

数据搬移。但是，每次进行出队操作都相当于删除数组下标为 0 的数据，要 搬移 整个队列中的数据，这样的出队操作的时间复杂度从原来的 O(1) 变为 O(n)。如何优化？

实际上，我们在出队时可以不用搬移数据。如果没有空闲空间了，我们只需要在入队时，再集中触发一次数据的搬移操作。借助这个思想，出队函数dequeue() 保持不变。优化代码如下：

```java
   // 入队操作，将 item 放入队尾
  public boolean enqueue(String item) {
    // tail == n 表示队列末尾没有空间了
    if (tail == n) {
      // tail ==n && head==0，表示整个队列都占满了
      if (head == 0) return false;
      // 数据搬移
      for (int i = head; i < tail; ++i) {
        items[i-head] = items[i];
      }
      // 搬移完之后重新更新 head 和 tail
      tail -= head;
      head = 0;
    }
    
    items[tail] = item;
    ++tail;
    return true;
  }

// 用数组实现的队列
public class ArrayQueue {
  // 数组：items，数组大小：n
  private String[] items;
  private int n = 0;
  // head 表示队头下标，tail 表示队尾下标
  private int head = 0;
  private int tail = 0;

  // 申请一个大小为 capacity 的数组
  public ArrayQueue(int capacity) {
    items = new String[capacity];
    n = capacity;
  }

  // 入队操作，将 item 放入队尾，优化版
  public boolean enqueue(String item) {
    // tail == n 表示队列末尾没有空间了
    if (tail == n) {
      // tail ==n && head==0，表示整个队列都占满了
      if (head == 0) return false;
      // 数据搬移
      for (int i = head; i < tail; ++i) {
        items[i-head] = items[i];
      }
      // 搬移完之后重新更新 head 和 tail
      tail -= head;
      head = 0;
    }
    
    items[tail] = item;
    ++tail;
    return true;
  }

  // 出队
  public String dequeue() {
    // 如果 head == tail 表示队列为空
    if (head == tail) return null;
    // 为了让其他语言的同学看的更加明确，把 -- 操作放到单独一行来写了
    String ret = items[head];
    ++head;
    return ret;
  }
    
  // 打印
  public void printAll() {
    for (int i = head; i < tail; ++i) {
      System.out.print(items[i] + " ");
    }
    System.out.println();
  }
}
```

基于数组实现的肺循环队列：

出队 时间复杂度：O(1)；入队 时间复杂度：O(1)

队满 判断条件： tail == n，队空 判断条件：head == tail

### 3，链表队列（链式队列）

基于链表的实现，我们同样需要两个指针：head 指针和 tail 指针。

它们分别指向链表的第一个结点和最后一个结点。如图所示，入队时，tail->next = new_node，tail = tail->next；出队时，head = head->next。

```java
package queue;

// 基于链表实现的队列
public class QueueBasedOnLinkedList {

  // 队列的队首和队尾
  private Node head = null;
  private Node tail = null;

  // 入队
  public void enqueue(String value) {
    if (tail == null) {
      Node newNode = new Node(value, null);
      head = newNode;
      tail = newNode;
    } else {
      tail.next = new Node(value, null);
      tail = tail.next;
    }
  }

  // 出队
  public String dequeue() {
    if (head == null) return null;

    String value = head.data;
    head = head.next;
    if (head == null) {
      tail = null;
    }
    return value;
  }

  public void printAll() {
    Node p = head;
    while (p != null) {
      System.out.print(p.data + " ");
      p = p.next;
    }
    System.out.println();
  }

  private static class Node {
    private String data;
    private Node next;

    public Node(String data, Node next) {
      this.data = data;
      this.next = next;
    }

    public String getData() {
      return data;
    }
  }
}
```

### 4，循环队列（基于数组）

出现原因：tail == n，会有数据迁移操作，这样入队操作性能就会受到影响

细节：确定好 队空 和 队满 的判定条件

队空 判断条件：head == tail ；队满 判断条件： ( tail + 1) % n = head；

```java
// 循环队列
public class CircularQueue {
  // 数组：items，数组大小：n
  private String[] items;
  private int n = 0;
  // head 表示队头下标，tail 表示队尾下标
  private int head = 0;
  private int tail = 0;

  // 申请一个大小为 capacity 的数组
  public CircularQueue(int capacity) {
    items = new String[capacity];
    n = capacity;
  }

  // 入队
  public boolean enqueue(String item) {
    // 队列满了
    if ((tail + 1) % n == head) return false;
    items[tail] = item;
    tail = (tail + 1) % n;
    return true;
  }

  // 出队
  public String dequeue() {
    // 如果 head == tail 表示队列为空
    if (head == tail) return null;
    String ret = items[head];
    head = (head + 1) % n;
    return ret;
  }
  
  // 打印
  public void printAll() {
    if (0 == n) return;
    for (int i = head; i % n != tail; ++i) {
      System.out.print(items[i] + " ");
    }
    System.out.println();
  }
}
```

## 三，队列有哪些常见的应用？

### 1，堵塞队列

1）在队列的基础上增加堵塞操作，就形成了堵塞队列

2）堵塞队列就是队列为空的时候，从 队头 取数据会被堵塞，因为此时 没有数据可取 ，直到队列中有了数据才能返回；如果队列已经满了，那么插入数据的操作就被堵塞，直到队列中 有空闲的位置 后再插入数据，然后再返回。

3）从上面可知，这是一个 生产者-消费者模型 。这种基于堵塞队列实现的 生产者-消费者模型 可以有效地协调生产和消费的速度。当 生产者 生产数据的速度过快，消费者 来不及消费时，存储数据的队列很快就会被填满了，这时生产者就会被 堵塞等待，直到 消费者 消费了数据，有空余，生产者 才会被唤醒继续生产。不仅如此，基于堵塞队列，我们还可以通过协调 生产者 和 消费者 的个数，来提高数据处理效率，比如 配置几个消费者，来应对一个生产者。

### 2，并发队列

1）在多线程的情况下，会有多个线程同时操作队列，这时就会存在 线程安全问题。能够有效解决线程安全问题的队列就称为 并发队列。

2）并发队列 简单的实现就是在 入队enqueue()、出队dequeue() 方法上加锁，但是锁粒度并发度会比较低，同一时刻仅存或取操作。

3）实际上，基于数组的循环队列利用 CAS 原子操作，可以实现非常高效的并发队列。这也是循环队列比链式队列应用更加广泛的原因。

### 3，线程池资源枯竭的处理

在资源有限的场景，当没有空闲资源时，基本上都可以通过 队列 这种数据结构来实现请求排队。

## 四，答疑

我们现在回过来看下开篇的问题。线程池没有空闲线程时，新的任务请求线程资源时，线程池该如何处理？各种处理策略又是如何实现的呢？

我们一般有两种处理策略。

第一种是非阻塞的处理方式，直接拒绝任务请求；

另一种是阻塞的处理方式，将请求排队，等到有空闲线程时，取出排队的请求继续处理。那如何存储排队的请求呢？

我们希望公平地处理每个排队的请求，先进者先服务，所以 队列 这种数据结构很适合来存储排队请求。我们前面说过，队列有基于链表和基于数组这两种实现方式。这两种实现方式对于排队请求又有什么区别呢？

基于链表的实现方式，可以实现一个支持无限排队的无界队列（unbounded queue），但是可能会导致过多的请求排队等待，请求处理的响应时间过长。所以，针对响应时间比较敏感的系统，基于链表实现的无限排队的线程池是不合适的。

而基于数组实现的有界队列（bounded queue），队列的大小有限，所以线程池中排队的请求超过队列大小时，接下来的请求就会被拒绝，这种方式对响应时间敏感的系统来说，就相对更加合理。不过，设置一个合理的队列大小，也是非常有讲究的。队列太大导致等待的请求太多，队列太小会导致无法充分利用系统资源、发挥最大性能。

除了前面讲到队列应用在线程池请求排队的场景之外，队列可以应用在任何有限资源池中，用于排队请求，比如数据库连接池等。实际上，对于大部分资源有限的场景，当没有空闲资源时，基本上都可以通过“队列”这种数据结构来实现请求排队。

## 五，思考

1，除了线程池这种池结构会用到队列排队请求，还有哪些类似线程池结构或者场景中会用到队列的排队请求呢？

答：分布式应用中的消息队列，也是一种队列结构

2，今天讲到并发队列，关于如何实现无锁的并发队列，网上有很多讨论。对这个问题，你怎么看？

答：考虑使用 CAS 实现无锁队列，则在入队前，获取tail位置，入队时比较tail是否发生变化，如果否，则允许入队，反之，本次入队失败。出队则是获取head位置，进行 CAS。