# 排序 - 上

[TOC]

## 餐前甜点

插入排序和冒泡排序的时间复杂度相同，都是O（n2），在实际的软件开发里，为什么我们更倾向于使用插入排序算法而不是冒泡排序算法呢？

## 一，几种经典排序算法及其实践复杂度级别

| 排序算法         | 时间复杂度       | 是否基于比较 |
| ---------------- | ---------------- | ------------ |
| 冒牌，插入，选择 | O(N<sup>2</sup>) | 基于比较     |
| 快排，归并       | O(n log n)       | 基于比较     |
| 桶，计数，基数   | O(n)             | 不基于比较   |

## 二，如何分析一个排序算法

1，学习排序算法的思路？明确原理，掌握实现以及分析性能。

2，如何分析排序算法性能？从 执行效率，内存消耗 以及 稳定性 3 个方面分析排序算法的性能。

3，执行效率：可以从以下 3个方面衡量

1）最好情况，最坏情况，平均时间复杂度。

2）时间复杂度的系数，常熟，低阶：排序的数据量比较小时考虑。

3）比较次数 和 交换（或 移动）次数。

4，内存消耗，通过 空间复杂度 来衡量。

针对排序算法的空间复杂度，引入 新概念 —— 原地排序，原地排序是指空间复杂度为 O(1) 的排序算法

5，稳定性：如果待排序的序列中存在值等的元素，经过排序之后，相等的元素之间 原有的先后顺序 不变，就说明这个算法是稳定的。

## 三，冒泡排序

### 1，排序原理

1）冒泡排序 只会操作相邻的两个数据。

2）对相邻两个数据进行比较，看是否满足大小关系要求，若不满足让它俩互换。

3）一次冒泡会让至少一个元素移动到它应该在位置，重复 n 次，就完成了 n 个数据的排序工作。

### 2，代码实现

```java
/**
 * 冒泡排序
 * @param a 待排序数组
 * @param n 数组长度
*/
public static void bubbleSort(int[] a, int n) {
    if(n <= 0) return ;
    for (int i = 0; i < n; i++) {
    //标记一次冒泡是否存在数据交换，若存在，则改为true
    boolean tag = false;
    for (int j = 0; j < n-1-i; j++) {
        if(a[j] > a[j+1]){
            int temp = a[j];
            a[j] = a[j+1];
            a[j+1] = temp;
            tag = true;
        }
    }
    //若本次冒泡操作未发生数据交换，则终止冒泡操作
    if (tag == false) break;
    }
}
```

### 3，性能分析

1）执行效率：最小时间复杂度，最大时间复杂度，平均时间复杂度

最小时间复杂度：数据完全有序时，只需进行一次冒泡操作即可，时间复杂度是 O(n)。

最大时间复杂度：数据 倒叙排序时，需要 n 次冒泡操作，时间复杂度是   O(N<sup>2</sup>)。

平均时间复杂度：通过 有序度 和 逆序度 来分析

### 什么有序度？

有序度 是 数组中 具有**有序关系的元素对的个数**。

比如 [2，4，3，1，5，6] 这组数据的有序度就是 11，分别是[2,4]，\[2,3]，\[2,5]，\[2,6]，\[4,5]，\[4,6]，\[3,5]，\[3,6]，\[1,5]，\[1,6]，\[5,6]。同理，对于一个倒序数组，比如 [6,5,4,3,2,1]，有序度是0；

对于一个完全有序的数组，比如[1，2，3，4，5，6]，有序度为n\*(n-1)/2，也就是15，**完全有序的情况称为满有序度**。

### 什么是逆序度？

逆序度 的定义 正好和有序度相反。核心公式，逆序度 = 满有序度 - 有序度。

排序过程，就是有序度 增加，逆序度减少的过程，最好达到 满有序度，就是说明 排序完成 了。

冒泡排序包含两个操作，即 比较 和 交换，每交换一次，有序度 加 1 。不管算法如何改进，交换的次数总是确定的，即 逆序度。

对于包含 n 个数据的数组进行冒泡排序，平均交换次数是多少？最坏的情况初始有序度为 0，所以要进行 n(n-1)/2 交换。最好情况下，初始状态 是 n(n-1)/2 ，不需要进行交互。这时，取个中间值 n(n-1)/4，来表示初始有序度既不是很高也不是很低的平均情况。

换句话，平均情况下，需要 n(n-1)/4 次交换操作，比较操作可定比交换操作多，而复杂度的上限是 O(N<sup>2</sup>)，所以平均情况时间复杂度 是 O(n^2)。

以上的分析并不严格，但 使用，这就足够

2）空间复杂度：每次 交换 仅需 1 个临时变量，故 空间复杂度 为 O(1)，是原地排序算法

3）算法稳定性：如果两个值相等，就不会交换位置，故是 稳定排序算法

## 四，插入排序

### 1，算法原理

首先，我们将数组中的数据分为 2 个区间，即 已排序区间 和 未排序区间。初始已排序区间只有一个元素，就是数组的第一个元素。插入算法的核心思想就是取 未排序区间中的元素，在已排序区间中找到合适的插入位置将其插入，并保证已排序区间中的元素一直有序。重复这个过程，直到未排序中元素为空，算法结束。

### 2，代码实现

```java
/**
 * 插入排序
 * @param a 待排序数组
 * @param n 表示数组大小
 */
public static void insertSort(int[] a, int n) {
       if(n<=1) return;
       for(int i=1;i<n;i++){
            int value=a[i];
            int j=i-1;
            //找到插入位置
            for(;j>0;j--){
            if(a[j]>value){
                  a[j+1]=a[j];//移动数据
            } else {
                  break;
            }
       }
       a[j+1]=value;//插入数据
       }
}
```

3，性能分析

1）时间复杂度：最好、最坏、平均情况

如果要排序的数组已经是有序的，我们并不需要搬移任何数据，只要便利一遍数组即可，所以，时间复杂度是O(n)。如果数组是倒序的，每次插入都相当于在数组的第一个位置插入新的数据，所以需要移动大量的数据，因此时间复杂度是  O(N<sup>2</sup>)。而在一个数组插入一个元素的平均时间复杂度是 O(n)，插入排序需要 n 次插入，所以平均时间复杂度是 O(N<sup>2</sup>)。

2）空间复杂度：从上面的代码可以看出，插入排序算法的运行并需要额外的存储空间，所以空间复杂度是O(1)，是原地排序算法。

3）算法稳定性：在插入排序中，对于值相同的元素，我们可以选择将后面出现的元素，插入到前面出现的元素的后面，这样就保持原有的顺序不变，所以是稳定的。

## 五，选择排序

### 1，算法原理

选择排序算法 也分 已排序区间 和 未排序区间。但是 选择排序每次会从未排序区间中找到最小的元素，并将其放置到 已排序区间的末尾。

### 2，代码实现

```java
/**
 * 选择排序
 * @param a 待排序数组
 * @param n 数组长度
 */
public static void selectSort(int[] a, int n) {
		if(n<=0) return;
        for(int i=0;i<n;i++){
             int min=i;
             for(int j=i;j<n;j++){
                  if(a[j] < a[min]) min=j;
             }
             if(min != i){
                  int temp=a[i];
                  a[i]=a[min];
                  a[min]=temp;
             }
        }
}
```

### 3，性能分析

1）时间复杂度：最好、最坏、平均情况

选择排序的 最好、最坏、平均情况时间复杂度都是 O(N<sup>2</sup>)。为什么？因为无论是否有序，每个循环都会完整执行，没得商量。

2）空间复杂度：选择排序算法空间复杂度是O(1)，是一种原地排序算法。

3）算法稳定性：选择排序算法不是一种稳定排序算法，比如 [5,8,5,2,9] 这个算法，使用选择排序算法 第一次找到最小元素就是 2，与第一个位置的元素 5 交换位置，那第一个 5 和 中间 5 的顺序就变了，所以 就不稳定了。正因如此，相对于冒泡排序和插入排序，选择排序就稍微逊色了。

## 总结

|          | 是否原地 | 是否稳定 | 最好，最坏，平均                                     |
| -------- | -------- | -------- | ---------------------------------------------------- |
| 冒泡排序 | 是       | 是       | O(n)，O(n<sup>2</sup>)，O(n<sup>2</sup>)             |
| 插入排序 | 是       | 是       | O(n)，O(n<sup>2</sup>)，O(n<sup>2</sup>)             |
| 选择排序 | 是       | 否       | O(n<sup>2</sup>)，O(n<sup>2</sup>)，O(n<sup>2</sup>) |

## 六，思考

1，冒泡排序和插入排序的时间复杂度都是 O(n^2)，都是原地排序算法，为什么插入排序要比冒泡排序更受欢迎呢？
冒泡排序移动数据有3条赋值语句，而选择排序的交换位置的只有1条赋值语句，因此在有序度相同的情况下，冒泡排序时间复杂度是选择排序的3倍，所以，选择排序性能更好。

2，如果数据存储在链表中，这三种排序算法还能工作吗？如果能，那相应的时间、空间复杂度又是多少呢？

对于老师所提课后题，觉得应该有个前提，是否允许修改链表的节点value值，还是只能改变节点的位置。

一般而言，考虑只能改变节点位置。

冒泡排序相比于数组实现，比较次数一致，但交换时操作更复杂；

插入排序，比较次数一致，不需要再有后移操作，找到位置后可以直接插入，但排序完毕后可能需要倒置链表；

选择排序比较次数一致，交换操作同样比较麻烦。

综上，时间复杂度和空间复杂度并无明显变化，若追求极致性能，冒泡排序的时间复杂度系数会变大，插入排序系数会减小，选择排序无明显变化。