# 链表

[TOC]

## 一，理解 指针 和 引用 的含义

1，含义：将某个变量（对象）赋值给指针（引用），实际上就是将这个变量（对象）的地址赋值给指针（引用）

2，实例

p —>next = q ；表示 p 结点中的 next 指针存储 q 结点的内存地址；

p —>next = p —> next —> next ；表示 p 结点 后继指针next 存储了 p 结点 的下下一个结点的内存地址；

## 二，警惕指针丢失和内存泄漏（单链表）

### 1，插入结点

条件：我们希望在结点 a 和相邻结点 b 之间插入结点 x，假设当前指针p 指向结点 a

错误演示：

```c
p->next = x；//将p的next指针指向x结点；
x->next = p->next；//将x的结点的next指针指向b结点；
```

分析：p->next 指针在完成第一步操作以后，已经不再指向结点b，而是指向结点 x。第 2 行 代码相当于将 x 赋值给 x->next ，自己指向了自己。因此，整个链表也就断成了两半，从结点 b 往后的所有结点都无法访问到了。

正确做法：

```
x—>next = p—>next; // 先令 x 结点连接 后段链表
p—>next = x; // 再 链接 p 结点
```

分析：我们在插入结点时，一定要注意操作的顺序。要先将 结点x 的指针指向 结点b，再把结点a 的 后继指针 next 指向结点x ，这样才不会丢失指针，导致内存泄漏。

### 2，删除结点

条件：在 结点a 和 结点b 之间删除结点b，b 是 a 的下一个结点，p指针指向结点a；

```
p—>next = p—>next—>next;
```

## 三，利用 哨兵 简化实现难度

### 1，什么是 哨兵

链表中的 哨兵 结点是解决边界问题，不参与业务逻辑。

如果我们引入 哨兵 结点，则不管链表是否为空，head 指针都会指向这个 哨兵 结点。

我们把这种有 哨兵 结点的链表称为 带头链表，相反，没有 哨兵 结点的链表就称为 不带头链表

### 2，未引入 哨兵 的情况

插入操作

如果在 p 结点后插入一个结点，只需两行代码操作：

```c
new_node->next = p->next;
p->next = new_node;
```

但，若向空链表插入一个结点，则代码如下：

```
if (head == null) {
    head = new_node;
}
```

删除操作

如果要删除结点p 的后继结点，只需一行代码操作：

```
p->next = p->next->next;
```

若，要删除链表的最后一个结点(链表中只剩下这个结点)，则代码如下：

```
if (head->next == null) {
    head = null;
}
```

从上面的情况可以看出，针对链表的插入、删除操作，需要对插入第一个节点和删除最后一个节点的情况进行特殊处理。这样代码就会显得很繁琐，所以需要引入哨兵 结点 来解决这个问题。

### 3，引入 哨兵 的情况

哨兵 结点不存储数据，无论链表是否为空，head 指针都会指向 它，作为链表的头结点始终存在。

这样，插入第一个结点 和 插入其他结点，删除最后一个结点和删除其他结点都可以统一为相同的代码实现逻辑了。

### 4，哨兵 另外的应用场景

这个知识有限，暂时想不出来呀！但总结起来，哨兵最大的作用就是简化边界条件的处理。

5，实例代码

代码一：

```
// 在数组 a 中，查找 key，返回 key 所在的位置
// 其中，n 表示数组 a 的长度
int find(char* a, int n, char key) {
  // 边界条件处理，如果 a 为空，或者 n<=0，说明数组中没有数据，就不用 while 循环比较了
  if(a == null || n <= 0) {
    return -1;
  }
  
  int i = 0;
  // 这里有两个比较操作：i<n 和 a[i]==key.
  while (i < n) {
    if (a[i] == key) {
      return i;
    }
    ++i;
  }
  
  return -1;
}
```



代码二：

```
// 在数组 a 中，查找 key，返回 key 所在的位置
// 其中，n 表示数组 a 的长度
// 我举 2 个例子，你可以拿例子走一下代码
// a = {4, 2, 3, 5, 9, 6}  n=6 key = 7
// a = {4, 2, 3, 5, 9, 6}  n=6 key = 6
int find(char* a, int n, char key) {
  if(a == null || n <= 0) {
    return -1;
  }
  
  // 这里因为要将 a[n-1] 的值替换成 key，所以要特殊处理这个值
  if (a[n-1] == key) {
    return n-1;
  }
  
  // 把 a[n-1] 的值临时保存在变量 tmp 中，以便之后恢复。tmp=6。
  // 之所以这样做的目的是：希望 find() 代码不要改变 a 数组中的内容
  char tmp = a[n-1];
  // 把 key 的值放到 a[n-1] 中，此时 a = {4, 2, 3, 5, 9, 7}
  a[n-1] = key;
  
  int i = 0;
  // while 循环比起代码一，少了 i<n 这个比较操作
  while (a[i] != key) {
    ++i;
  }
  
  // 恢复 a[n-1] 原来的值, 此时 a= {4, 2, 3, 5, 9, 6}
  a[n-1] = tmp;
  
  if (i == n-1) {
    // 如果 i == n-1 说明，在 0...n-2 之间都没有 key，所以返回 -1
    return -1;
  } else {
    // 否则，返回 i，就是等于 key 值的元素的下标
    return i;
  }
}

```

分析：

对比两段代码，在字符串a很长的时候，比如几万、几十万，你觉得哪段代码运行得更快点呢？答案是代码二

因为两段代码中执行次数最多就是while循环那一部分。第二段代码中，我们通过一个哨兵a[n-1]=key，成功省掉了一个比较语句i<n，不要小看这一条语句，当累积执行万次、几十万次时，累积的时间就很明显了。

当然，这只是为了举例说明哨兵的作用，你写代码的时候千万不要写第二段那样的代码，因为可读性太差了。大部分情况下，我们并不需要如此追求极致的性能。

## 四，重点留意边界条件处理

软件开发中，代码在一些 边界 和 异常情况下，最容易产生 bug。一定要在编写的过程中以及编写完成之后， 检查边界条件 是否考虑全面，以及 代码在边界条件下 是否能正确运行。

经常用来检查链表是否正确的边界4个边界条件：

1，如果 链表为空 时，代码是否能正常工作？

2，如果链表 只包含一个节点 时，代码是否能正常工作？

3，如果链表 只包含两个节点 时，代码是否能正常工作？

4，代码逻辑在处理 头尾结点 时是否能正常工作？

## 五，距离画图，辅助思考

核心思想：释放脑容量，留更多的给 逻辑思考，使思路更加 清晰

## 六，多写多练，没有捷径

5 个 常见的链表操作：

1，单链表反转

2，链表中 环 的检测

3，两个有序的链表合并

4，删除链表倒数 第 n 个结点

5，求 链表的中间 结点