# 二分查找

[TOC]

## 基础

原理：利用 head，tail ，mid 指针 对有序的数组进行折半查找，不断有效地缩小搜索范围，直到查找到该元素。

二分查找针对的是一个有序的数据集合，每次都通过跟区间的中间元素对比，将待查找的区间缩小为之前的一半，直到找到要查找的元素，或者区间被缩小为0。

## 复杂度

时间复杂度：O(log n)

## 代码实现

### 循环实现

有序数组不存在重复元素

```java
// 通过对比a[mid]与value的大小，来更新接下来要查找的区间范围，直到找到或者区间缩小为0，就退出。
public int bsearch(int[] a, int n, int value) {
    int low = 0;
    int high = n - 1;

    while (low <= high) {
        int mid = (low + high) / 2;
        if (a[mid] == value) {
            return mid;
        } else if (a[mid] < value) {
            low = mid + 1;
        } else {
            high = mid - 1;
        }
    }

    return -1;
}
```

### 易错点

1，循环退出条件

low <= high

2，mid 的取值

mid = (low+high) / 2 在low 和 high 大的时候不适合。

可选择 mid = low + (high - low) / 2 或 low + ((high - low) >> 1)

3，low 和 high 的更新

low=mid+1，high=mid-1。注意这里的+1和-1，如果直接写成low=mid 或者high=mid，就可能会发生死循环。比如，当high=3，low=3时，如果a[3]不等于value，就会导致一直循环不退出。

### 递归实现

```java
// 二分查找的递归实现
public int bsearch(int[] a, int n, int val) {
	return bsearchInternally(a, 0, n - 1, val);
}

private int bsearchInternally(int[] a, int low, int high, int value) {
    if (low > high) return -1;

    int mid =  low + ((high - low) >> 1);
    if (a[mid] == value) {
    	return mid;
    } else if (a[mid] < value) {
    	return bsearchInternally(a, mid+1, high, value);
    } else {
    	return bsearchInternally(a, low, mid-1, value);
    }
}

```

## 局限性

1，依赖 顺序表结构（数组）

不能依赖链表，二分查找需要根据下标查找元素。数组查找 O(1)，链表 O(n)，时间复杂度的激增

2，只针对有序数据

-   数据必须先有序，才能继续二分。

-   只能用在插入、删除操作不频繁，依次排序多次的场景中。
-   动态变化的数据，二分查找不适用。

3，数据量太小

数据量太小，直接遍历即可。

例外，数据间比较操作较频繁，不管数据量大小，都可用 二分查找。

4，数据量太大

对内存要求严格，需要一大片的内存空间。

## 场景

如何在1000万个整数中快速查找某个整数？内存限制 100MB，数据 8 字节

我们的内存限制是100MB，每个数据大小是8字节，最简单的办法就是将数据存储在数组中，内存占用差不多是80MB，符合内存的限制。借助今天讲的内容，我们可以先对这1000万数据从小到大排序，然后再利用二分查找算法，就可以快速地查找想要的数据了。

使用二分原因：二分查找底层依赖的是数组，除了数据本身之外，不需要额外存储其他信息，是最省内存空间的存储方式，所以刚好能在限定的内存大小下解决这个问题。



## 二分查找 - 变体

### 变体一：查找第一个值等于给定值的元素

a[mid] 跟要查找的value的大小关系有三种情况：大于、小于、等于。

对于 a[mid] > value 的情况，我们需要更新 high = mid - 1；对于 a[mid] < value 的情况，我们需要更新 low = mid + 1。

那当 a[mid] = value 的时候应该如何处理呢？当 a[mid] 等于要查找的值时，我们就需要确认一下这个a[mid] 是不是第一个值等于给定值的元素。

如果 mid 等于 0，那这个元素已经是数组的第一个元素，那它肯定是我们要找的；如果mid不等于0，但 a[mid] 的前一个元素 a[mid-1] 不等于 value，那也说明a[mid] 就是我们要找的第一个值等于给定值的元素。

如果经过检查之后发现 a[mid] 前面的一个元素 a[mid-1] 也等于 value，那说明此时的 a[mid] 肯定不是我们要查找的第一个值等于给定值的元素。那我们就更新high = mid - 1，因为要找的元素肯定出现在  [low，mid-1] 之间。

```java
public int bsearch(int[] a, int n, int value) {
    int low = 0;
    int high = n - 1;
    while (low <= high) {
        int mid =  low + ((high - low) >> 1);
        if (a[mid] > value) {
        	high = mid - 1;
        } else if (a[mid] < value) {
        	low = mid + 1;
        } else {
        	if ((mid == 0) || (a[mid - 1] != value)) 
                return mid;
        	else high = mid - 1;
        }
    }
    return -1;
}
```

### 变体二：查找最后一个值等于给定值的元素

```java
public int bsearch(int[] a, int n, int value) {
    int low = 0;
    int high = n - 1;
    while (low <= high) {
        int mid =  low + ((high - low) >> 1);
        if (a[mid] > value) {
            high = mid - 1;
        } else if (a[mid] < value) {
            low = mid + 1;
        } else {
            if ((mid == n - 1) || (a[mid + 1] != value)) 
                return mid;
            else low = mid + 1;
        }
    }
    return -1;
}
```

我们还是重点看第11行代码。如果a[mid]这个元素已经是数组中的最后一个元素了，那它肯定是我们要找的；如果a[mid]的后一个元素a[mid+1]不等于value，那也说明a[mid]就是我们要找的最后一个值等于给定值的元素。

如果我们经过检查之后，发现a[mid]后面的一个元素a[mid+1]也等于value，那说明当前的这个a[mid]并不是最后一个值等于给定值的元素。我们就更新low=mid+1.因为要找的示素肯定出现在[mid+1, high]之间。

### 变体三：查找第一个大于等于给定值的元素

```java
public int bsearch(int[] a, int n, int value) {
    int low = 0;
    int high = n - 1;
    while (low <= high) {
    	int mid =  low + ((high - low) >> 1);
        if (a[mid] >= value) {
            if ((mid == 0) || (a[mid - 1] < value)) 
                return mid;
            else high = mid - 1;
        } else {
            low = mid + 1;
        }
    }
    return -1;
}

```

如果a[mid]小于要查找的值value，那要查找的值肯定在[mid+1，high]之间，所以，我们更新low=mid+1。

对于a[mid]大于等于给定值 value的情况，我们要先看下这个a[mid]是不是我们要找的第一个值大于等于给定值的元素。如果a[mid]前面已经没有元素，或者前面一个元素小于要查找的值value，那a[mid]就是我们要找的元素。这段逻辑对应的代码是第7行。

如果a[mid-1]也大于等于要查找的值 value，那说明要查找的元素在[low，mid-1]之间，所以，我们将high 更新为mid-1。

### 变体四：查找最后一个小于等于给定值的元素

```java
public int bsearch7(int[] a, int n, int value) {
    int low = 0;
    int high = n - 1;
    while (low <= high) {
        int mid =  low + ((high - low) >> 1);
        if (a[mid] > value) {
        	high = mid - 1;
        } else {
        	if ((mid == n - 1) || (a[mid + 1] > value)) 
                return mid - 1;
        	else low = mid + 1;
        }
    }
    return -1;
}
```

## 场景

如何快速定位出一个IP地址的归属地？

如果IP区间与归属地的对应关系不经常更新，我们可以先预处理这12万条数据，让其按照起始IP从小到大排序。如何来排序呢？将 IP地址可以转化为32位的整型数，再按照对应的整型值的大小关系，从小到大进行排序。

然后，问题转化为我刚讲的第四种变形问题“在有序数组中，查找最后一个小于等于某个给定值的元素”了。

当我们要查询某个IP归属地时，我们可以先通过二分查找，找到最后一个起始IP小于等于这个IP的IP区间，然后，检查这个IP是否在这个IP区间内，如果在，我们就取出对应的归属地显示；如果不在，就返回未查找到。