# 02丨DBMS 的前世今生

[TOC]

## DB、DBS 和 DBMS 的区别是什么

-   DBMS 的英文全称是 DataBase Management System，数据库管理系统，实际上它可以对多个数据库进行管理，所以你可以理解为 DBMS = 多个数据库（DB）+ 管理程序。
-   DB 的英文是 DataBase，也就是数据库。数据库是存储数据的集合，你可以把它理解为多个数据表。
-   DBS 的英文是 DataBase System，数据库系统。它是更大的概念，包括了数据库、数据库管理系统以及数据库管理人员 DBA。

>   有时候把 Oracle、MySQL 等称之为数据库，但确切讲，它们应该是数据库管理系统，即DBMS。

## DBMS 相关信息

>   关系型数据库绝对是 DBMS 的主流，其中使用最多的 DBMS 分别是 Oracle、MySQL 和SQL Server。

-   关系型数据库（RDBMS）就是 建立在关系模型基础上的数据库，SQL 就是关系型数据库的查询语言。
-   键值型数据库通过 Key-Value 键值的方式来存储数据，其中 Key 和 Value 可以是简单的对象，也可以是复杂的对象。
    -   Key 作为唯一的标识符，优点是查找速度快
    -   缺点也很明显，它无法像关系型数据库一样自由使用条件过滤（比如WHERE）
    -   Redis 是最流行的键值型数据库。
-   搜索引擎也是数据库检索中的重要应用。
    -   常见的全文搜索引擎有Elasticsearch、Splunk和Solr。
    -   关系型数据库采用了索引提升检索效率，但是针对全文索引效率却较低。
    -   搜索引擎的优势在于采用了全文搜索的技术，核心原理是“倒排索引”。

-   列式数据库是相对于行式存储的数据库。
    -   Oracle、MySQL、SQL Server等数据库都是采用的行式存储（Row-based）
    -   列式数据库是将数据按照列存储到数据库中，这样做的好处是可以大量降低系统的 I/O，适合于分布式文件系统，不足在于功能相对有限。
    -   **降低 IO 解释**
-   图形数据库，利用了图这种数据结构存储了实体（对象）之间的关系。
    -   最典型的例子就是社交网络中人与人的关系，数据模型主要是以节点和边（关系）来实现，特点在于能高效地解决复杂的关系问题。

>   降低 IO 解释
>
>   行式存储是把一行的数据都串起来进行存储，然后再存储下一行。同样，列式存储是把一列的数据都串起来进行存储，然后再存储下一列。这样做的好处，就是相邻的数据的数据类型是一样的，因此也更容易压缩。压缩之后就自然降低了 IO
>
>   如果使用 列式存储，可以有效进行压缩存储，读取的使用，可以只读取需要的列，但是如果时行式数据库，就需要将整行读取进内存中，数据量一大，容易造成爆内存的情况。

## SQL 阵营与 NoSQL 阵营

由于 SQL 一直称霸 DBMS，因此许多人在思考是否有一种数据库技术能远离 SQL，于是 NoSQL 诞生了，但是**随着发展却发现越来越离不开SQL**。

## SQL阵营中的DBMS

### Oracle

1979年，Oracle2 诞生，它是第一个商用的 RDBMS（关系型数据库管理系统），随后被卖给了军方客户。随着Oracle软件的名气越来越大，公司也改叫 Oracle 公司。20世纪90年代，Oracle的创始人埃里森成为继比尔·盖茨之后第二富有的人，可以说 IBM 缔造了两个帝国，一个是软件业的霸主微软，另一个是企业软件市场的霸主 Oracle 。如今 Oracle 的年收入达到了400亿美金，足以证明商用数据库软件的价值。从这点我们也能看出，如果选择了一个大的赛道，就要尽早商业化，占据大型企业客户完全可以创建巨大的商业价值，也足以证明一个软件企业不需要靠卖硬件也可以挣到很多钱。

### Mysql

MySQL是1995年诞生的开源数据库管理系统，因为免费开源的特性，得到了开发者的喜爱，用户量迅速增长，成为开源数据库的No.1。但在发展过程中，MySQL先后两次被易手，先是在2008年被SUN收购，然后在2010年SUN被Oracle收购，于是Oracle同时拥有了MySQL的管理权，至此Oracle在数据库领域中成为绝对的领导者。从这里我们也能看到，虽然MySQL是免费的产品，但是使用人数多，就足以证明巨大的用户价值。一个有巨大用户价值的产品，即使没有直接的商业价值，但作为基础设施也会被商业巨头看上。

不过在 Oracle 收购 MySQL 的同时，MySQL 的创造者担心 MySQL 有闭源的风险，因此创建了MySQL 的分支项目 MariaDB，MariaDB 在绝大部分情况下都是与 MySQL 兼容的，并且增加了许多新的特性，比如支持更多的存储引擎类型。许多企业也由原来的 MySQL 纷纷转向了 MariaDB 。

### SQL Server

SQL Server 是微软开发的商业数据库，诞生于 1989 年。实际上微软还推出了 Access 数据库，它是一种桌面数据库，同时具备后台存储和前台界面开发的功能，更加轻量级，适合小型的应用场景。因为后台的存储空间有限，一般只有 2G，Access 的优势在于可以在前台便捷地进行界面开发。而 SQL Server 是大型数据库，用于后台的存储和查询，不具备界面开发的功能。从这里我们也能看出，即使 SQL 语言是通用的，但是为了满足不同用户的使用场景，会存在多个 DBMS。比如 Oracle 更适合大型跨国企业的使用，因为他们对费用不敏感，但是对性能要求以及安全性有更高的要求，而 MySQL 更受到许多互联网公司，尤其是早期创业公司的青睐。

## 提问解答

### 主流的 DBMS 都有哪些，它们各自都有哪些特点；

Oracle，Mysql，SQL Server。

Oracle，性能优秀，但商用成本高

Mysql，免费产品，但后续被 Oracle 收购

### 既然SQL是通用的标准语言，为什么能存在这么多 DBMS；

即使 SQL 语言通用，但是为了满足不同用户的使用场景，因此会存在多个 DBMS

### 从这些 DBMS 的发展史中，你有哪些感悟。

作为使用者，我们应该更注重 DBMS 的使用场景。

