# 11丨SQL99是如何使用连接的，与SQL92的区别是什么？

[TOC]

## 疑问

-   SQL99标准下的连接查询是如何操作的？
-   SQL99与SQL92的区别是什么？
-   在不同的DBMS中，使用连接需要注意什么？
-   查询不同身高级别（对应 height_grades 表）对应的球员数量（对应 player 表）

```
SELECT h.height_level AS '身高级别', COUNT(player_id) AS '球员数量'
FROM height_grades as h LEFT JOIN player as p ON height BETWEEN h.height_lowest AND h.height_highest
GROUP BY height_level;
```

## SQL99标准中的连接查询

### 交叉连接

player 和 team 这两张表的笛卡尔积的结果

```

SQL: SELECT * FROM player CROSS JOIN team
```

对 t1，t2，t3 连接

```

SQL: SELECT * FROM t1 CROSS JOIN t2 CROSS JOIN t3
```

### 自然连接

player 表和 team 表进行等值连接，相同的字段是 team_id

```
SQL92

SELECT player_id, a.team_id, player_name, height, team_name FROM player as a, team as b WHERE a.team_id = b.team_id

SQL99

SELECT player_id, team_id, player_name, height, team_name FROM player NATURAL JOIN team 
```

### ON 连接

实现自然连接

```

SELECT player_id, player.team_id, player_name, height, team_name FROM player JOIN team ON player.team_id = team.team_id
```

查询球员的身高等级

```
SQL92：SELECT p.player_name, p.height, h.height_level
FROM player AS p, height_grades AS h
WHERE p.height BETWEEN h.height_lowest AND h.height_highest

SQL99：SELECT p.player_name, p.height, h.height_level
FROM player as p JOIN height_grades as h
ON height BETWEEN h.height_lowest AND h.height_highest
```

一般来说在SQL99中，我们需要连接的表会采用 JOIN 进行连接，ON 指定了连接条件，后面可以是等值连接，也可以采用非等值连接。

### USING 连接

用 USING 指定数据表里的同名字段进行等值连接

```

SELECT player_id, team_id, player_name, height, team_name FROM player JOIN team USING(team_id)
```

与自然连接 NATURAL JOIN 不同的是，USING 指定了具体的相同的字段名称，你需要在 USING 的括号 () 中填入要指定的同名字段。

使用 JOIN USING 可以简化 JOIN ON 的等值连接

````

SELECT player_id, player.team_id, player_name, height, team_name FROM player JOIN team ON player.team_id = team.team_id
````

### 外连接

SQL99 的外连接包括了三种形式：

-   左外连接：LEFT JOIN 或 LEFT OUTER JOIN

```

SELECT * FROM player, team where player.team_id = team.team_id(+)

SELECT * FROM player LEFT JOIN team ON player.team_id = team.team_id
```

-   右外连接：RIGHT JOIN 或 RIGHT OUTER JOIN

```

SELECT * FROM player, team where player.team_id(+) = team.team_id

SELECT * FROM player RIGHT JOIN team ON player.team_id = team.team_id
```

-   全外连接：FULL JOIN 或 FULL OUTER JOIN

```
SQL99
SELECT * FROM player FULL JOIN team ON player.team_id = team.team_id
```

需要注意的是MySQL不支持全外连接，否则的话全外连接会返回左表和右表中的所有行。

即，全外连接的结果 = 左右表匹配的数据 + 左表没有匹配到的数据 + 右表没有匹配到的数据。

### 自连接

自连接的原理在 SQL92 和 SQL99 中都是一样的，只是表述方式不同。

查看比布雷克·格里芬身高高的球员都有哪些

```

SELECT b.player_name, b.height FROM player as a , player as b WHERE a.player_name = '布雷克-格里芬' and a.height < b.height

SELECT b.player_name, b.height FROM player as a JOIN player as b ON a.player_name = '布雷克-格里芬' and a.height < b.height
```

## SQL99 和 SQL92 的区别

-   内连接：将多个表之间满足连接条件的数据行查询出来。它包括了等值连接、非等值连接和自连接。
-   外连接：会返回一个表中的所有记录，以及另一个表中匹配的行。它包括了左外连接、右外连接和全连接。
-   交叉连接：也称为笛卡尔积，返回左表中每一行与右表中每一行的组合。在 SQL99 中使用的 CROSS JOIN。

-   多表连接使用 SQL99 标准，因为层次性更强，可读性更强

## 不同 DBMS 中使用连接需要注意的地方

常见问题

-   不是所有的 DBMS 都支持全外连接
    -   MySQL 不支持，Access、SQLite、MariaDB 等数据库软件也不支持。
-   Oracle 没有表别名 AS
    -   直接在表名后面写上表别名即可，比如 player p
-   SQLite 的外连接只有左连接
    -   SQLite 可以写成 table2 LEFT JOIN table1

关于连接的性能问题

-   控制连接表的数量
    -   多表连接非常消耗资源
-   在连接时不要忘记 WHERE 语句
    -   可以过滤掉不必要的数据行返回
-   使用自连接而不是子查询
    -   于自连接的处理速度要比子查询快得多
    -   可以这样理解：子查询实际上是通过未知表进行查询后的条件判断，而自连接是通过已知的自身数据表进行条件判断，因此在大部分 DBMS 中都对自连接处理进行了优化。

## 总结

完整的SELECT语句内部执行顺序是：

1、FROM子句组装数据（包括通过ON进行连接）

2、WHERE子句进行条件筛选

3、GROUP BY分组

4、使用聚集函数进行计算；

5、HAVING筛选分组；

6、计算所有的表达式；

7、SELECT 的字段；

8、ORDER BY排序

9、LIMIT筛选





